e de sábado, e depois já era eu que ia segurar as aulas, e também sou eu responsável pela
disciplina.
A minha pergunta que estava de vos perguntar, porque não sei se ele fez isso, porque entretanto
eu não consegui falar com ele, na primeira aula ele apresentou-vos o planeamento e o propósito
da disciplina.
Ah, sim.
Portanto, vocês sabem quando é que são os momentos da avaliação e sabem qual é o
planeamento.
Eu que está naquele fecheiro no Mudo, ou está no fecheiro Tp0, apresentou-vos isso, ou existe
alguma dúvida e angulação a isso?
Eu acho que não.
Não sei.
Fiquei com a ideia de uma data específica sobre o momento da avaliação.
Fiquei com a ideia que era algo mais continuo, mas segurar as capas.
Portanto, por exemplo, eu passo isto muito rapidamente para, uma vez que eu vou ser o
que vou continuar, vou agora até ao fim, com o bem que isso fique bem definido, que
é para depois não, deixe-me só partilhar isto e depois passamos para a aula de hoje.
Pronto.
O curso, basicamente, tem duas componentes, uma componente de real-time e outra componente
de sistemas operativos, nomeadamente, portanto, o real-time tem a ver sobretudo com políticas
de esconnamento e de recursos partilhados, portanto, vulgos, semáforos, motexes, coisas
assim do género, depois da parte do sistema operativo vocês vão ver como é que se implementam
e eu digo vão ver porque não vos vou pedir para vocês implementar porque não temos tempo.
Portanto, isto é um curso, é um módulo, uma disciplina que funciona num espaço muito
curto de tempo e não dá para eu vos apresentar tudo o que precisam de saber e depois pedir-vos
para vocês adicionarem alguma política de esconnamento ao sistema operativo, algum
mecanismo de resorciarem, aquilo que vai acontecer, eu vou explicar obviamente os conceitos
e depois vou vos mostrar como é que se faz isso e vamos disponibilizar tutoriais de
forma a que vocês também consigam no fazer.
Vamos tentar usar as aulas práticas, portanto, as aulas ao sábado. Para vocês tentarem, a
ideia será um pouquinho, vocês tentarem fazer alguma coisa fora das aulas e nas aulas
ao sábado, uma vez que são presenciais, eu ajudar-vos a resolver alguns problemas de
forma a que vocês no final consigam ter nomeadamente uma política de escolhamento
e um mecanismo de resorciarem numa versão do Linux, portanto, é esse o propósito.
Para que não dá, este conceito são abordados uma disciplina no ISEP, mas a disciplina demora
um semestre e por quê? Porque também só tenho uma aula por semana, portanto, em termos de aulas
são mesmas, está muito mais espaçado no tempo e daria tempo para pedir para fazer isso,
mas aqui não é possível, portanto, e também, para ser sincero, não sei em que nível,
ao nível dos conhecimentos base, é que esta formação, qual é-se, se estão à vontade
de concesse, se não estão à vontade de concesse, se estão à vontade com ferramentas de compilação,
sobretudo, coisas assim desse jeito, portanto, é a ideia é essa.
No que diz respeito às avaliações, vai haver, portanto, existem dois momentos sem avaliação,
sem exame, esses dois momentos, o momento M1 e o momento M2, têm a ver com exercício
sobre real-time, portanto, pelo que o Ricardo me disse, ele apresentou-vos ou nos slides
colocou lá alguns exercícios para vocês fazerem, portanto, a ideia, na maior parte dos casos,
é fazer o tracing da execução das tarefas, não vamos estar a forçar muito no que diz respeito
àquela análise mais complicada, a não ser só o teste de escalonabilidade, essa é
relativamente simples, para o ritmo anotônico, para o EDF ainda mais simples, de fazer como
vamos ver hoje.
Depois, também, vou fazer isso na próxima aula, vamos ver um pouquinho de canismos
do resource sharing, o text, e semáforos, o problema associado a isso, nomeadamente
a herança de prioridades e o teto de prioridades, portanto, que são duas abordagens usadas
neste contexto de sistemas temporal para resolver o problema de infestão de prioridades,
porque se eu tiver uma tarefa, um recurso com semáforo e houver outra maior prioridade
que queira usar aquele recurso, obviamente não consegue usar, porque se é de exclusão,
só quando a tarefa de menor prioridade ou libertária, que é outra de maior prioridade,
é que pode executar, e este fenômeno me diga-se de inversão de prioridade, e os sistemas
temporal têm mecanismos para resolver isto.
Portanto, em relação, em relação, portanto, e os exercícios, os exercícios de real-time,
serão coisas relativamente simples, portanto, na próxima aula, vamos ter, na próxima
aula, no próximo sábado, porque a próxima aula é na quinta-feira, na próxima sábado,
vamos ter, então, um pouquinho de exercício prático, vamos fazer um tamanho, um pequeno,
uns programinhas para colocar, criar umas tarefas e mudar as políticas de calenamento,
e depois vamos fazer uma análise a isso.
Em relação a parte da avaliação do sistema operativo, aqui, não, apesar de se referir,
que é um exercício em laboratório, em laboratório, mas é na aula, é profissional da prática,
aí será um exercício mais teórico, não vamos voltar a pedir para implementar em nada
aquilo que vai ser um exercício, vai ser, portanto, um exercício escrito com perguntas
de escolha múltiple, sobre os tópicos sobre dados, nada mais do que isso.
Em termos de calenamento, é isto que está previsto, portanto, o primeiro será no dia
29, portanto, que será feito num exercício em que eu vos dou 2 ou 3 task sets, e vamos
pedir para vocês colunarem aquilo, no diante, uma determinada heurística de calenamento,
coisa assim, do gene, fazer o tracing, até um determinado ponto, até um determinado
ponto temporal, e depois, no dia 30, será um teste, um exercício escrito sobre sistemas
operativos, sobre aquilo que nós estamos a abordar, que tem a ver com desenvolvimento
para o cardinal do Linux, portanto, vamos usar o Linux como base, porque é, tipicamente,
o sistema operativo de base para a maior parte das outras versões que existem para
ir de real-time, etc., e outras coisas assim, do gene, está bem?
Portanto, não sei se há alguma dúvida, se há alguma questão em relação a isto?
Não.
Não?
Pronto.
Ora, o que é que eu estou saindo agora para esta, para a portagem de hoje, portanto,
o que é que nós vamos, porque vocês sempre quiserem podem me interromper, deixem-me
que vos diga que eu detesto aulas além, as aulas além para mim são horríveis, mas
é o que é, hoje em dia a pandemia trouxe-nos isto, e às vezes dá jeito, mas eu confesso
que não gosto muito de nome de fio das aulas presenciais.
Ora, bem, nós vamos, então, falar sobre vocês, por aquilo que o Ricardo me falou,
vocês na última aula tiveram a falar sobre prioridades fixas, nomeadamente, sobre o
reto monotónico, não sei se abordaram um deadline monotónico, mas portanto, prioridades
fixas.
Nós hoje vamos ver aqui outras abordagens para, portanto, de escalonamento que são
mais flexíveis e que, em geral, têm um desempenho melhor.
Ora, bem, em termos de, vamos imaginar, este tácio que, sério, também foi colocado
para as prioridades fixas, portanto, imagine um sistema composto aqui por três tarefas
em que temos aqui, portanto, um tempo de execução, o período e o deadline, certo?
Portanto, se nós usássemos um sistema de prioridades fixas, teríamos de considerar
um destes elementos para atribuir a prioridade, embora, aqui, nós não temos implícito deadline,
portanto, porque o período é diferente do deadline, portanto, teríamos aqui que ver
qual é que seria a abordagem mais adequada para garantir que o sistema era escalonado.
Ora, bem, em termos de abordagens de escalonamento, existem, basicamente, três não, existem
quatro, mas três, aquelas que têm, que são, a prioridade é atribuída à tarefa e,
a partir daí, nunca muda ao longo de execução, portanto, tipicamente, nesses sistemas, que
é que são os mais comuns?
As prioridades são definidas antes de execução e, quando o sistema arranca, as prioridades
não alteram.
E, aqui, é frequente nós falarmos em task, porque, geralmente, nós usamos o termo task
para um conceito genérico e usamos o termo jove para cada interação dessa tarefa ao
longo do sistema.
Portanto, o jove, tipicamente, é uma interação de um, portanto, é um ciclo, uma interação
de um ciclo em que executa ali uma determinada, um determinado jove, me faz ali alguma coisa
durante esse período e, depois, volta a adormecer até um determinado instante, acorda, volta
a executar.
Quando falamos em prioridades fixas, uma vez que aquilo é atribuído à tarefa, não vai
alterar nos jove, portanto, o jove vai ter a prioridade da tarefa, portanto, que foi aquilo
que vocês viram, o reto manotónico, eu tive a dar uma vista de olhos no slide, parece-me
que também vi lá a deadline manotónico, mas, é a mesma coisa, são prioridades fixas
com base num valor qualquer.
Que, por exemplo, no Linux, nós conseguimos implementar isto, mas temos que usar as
prioridades que estão definidas, e aí já não é pelo período ou pelo deadline, mas
temos que, temos uma escala, digamos assim, em que podemos usar isso para dar mais prioridade
a umas tarefas e a outras, e a partir daí elas executam sempre com essas prioridades.
Depois temos duas, mais duas abordagens que é fixe, jove, priority, que têm a ver com
o seguinte.
A prioridade do jove não altera durante a sua execução, mas, portanto, quando o jove
começa a executar, o elemento que lhe determina a prioridade, portanto, tem que haver um
elemento qualquer, um valor numérico, uma coisa qualquer, não altera até que o jove
termine.
E, depois, temos dinâmica de jove priority, em que a prioridade do jove pode alterar
durante a execução do jove, portanto, durante aquela alteração, ele num dado instante
pode ser o jove com mais prioridade e, no instante seguinte, aliás, a abordagem que
vamos ver, já pode não ser e, então, tem de ser preemptado.
E, depois, por fim, existem, porque estas abordagens são um pouquinho académicas,
um pouquinho teóricas, porque na maior parte dos casos consideram que as tarefas,
ou que os taxos que sete são constituídos por tarefas iguais, com coisas assim, tudo
muito parecido, com uma prioridade bem definida, coisas assim do gênio, com um tempo de execução
tão bem conhecido, e isso não é verdade num sistema qualquer, portanto, num sistema
real nem sempre é possível ter essa informação.
Então, temos que arranjar aqui maneira de conseguir incorporar tarefas que são, por
exemplo, a periódicas, que não sequem ao período, ou, então, como vamos ver, por
exemplo, a questão do tempo de execução, o tempo de execução, geralmente da forma
como os engenheiros do sistema criaticos, o definem é muito pessimista, portanto, e
existem abordagens que ajudam a resolver isso, não quer dizer que sejam perfeitas, nada
disso é perfeito, mas ajudam a incorporar essas coisas, portanto, é o que nós vamos
ver, portanto, tem a ver com estres tópicos, o fix, o dinâmico e o hierárquico, portanto,
que engloba mais do que uma abordagem.
Ora vai, quando nós temos prioridades dinâmicas, isso significa que as prioridades são definidas
em tempo de execução, portanto, seja qual for a abordagem, em tempo de execução que
é determinada a prioridade daquela tarefa, portanto, que é contrário àquilo que vocês
viram sob o notebook mal, em que aquilo é fixo e aquela tarefa tem aquela prioridade
e vai ter sempre aquela prioridade até o sistema terminar.
Aqui não, aqui as tarefas dão mudando de prioridade, primeiro, e eu como tenho, portanto,
meu foco é muita parte da implementação, obviamente que quando temos prioridades dinâmicas,
em termos de implementação, é mais complexo do que prioridades fixas, por exemplo, eu
posso implementar as prioridades fixas usando um arrei em que vou colocando as tarefas nas
posições em função da prioridade e quando o escalonador precisar de uma tarefa, começa
a percorrer o arrei desde a posição que tenha mais prioridade até a última posição
e quando encontrar uma tarefa, escolhe essa tarefa, portanto, relativamente simples de
implementar.
No caso das prioridades dinâmicas, é um pouquinho mais complexo, porque nós temos
que, em tempo de execução, temos que calcular o elemento que vai determinar a ordem de
execução.
Isso, portanto, por um lado, é um mais complexo de implementação e depois tem uma outra
coisa que é, tem mais alveretes, porque uma coisa é, é eu não ter que calcular
as prioridades, outra coisa é eu ter que fazer o cálculo das prioridades durante
o tempo de execução da tarefa.
Contudo, estas abordagens são mais fáceis de escalar, são mais fáceis de incorporar
diferentes tipos de tarefas e depois, como já referi, tenho uma complexidade maior,
tenho uns alveretes, portanto, tenho os alveretes, é o tempo que o sistema utiliza para conseguir
escalonar as tarefas e obviamente que esse tempo é tempo inútil, porque não está a
produzir nada, porque o que produz são, é a execução das tarefas e quando eu tenho
um processador que está a executar operações do sistema operativo logo não está a executar
tarefas, logo o throughput do processador está a baixar, porque está a executar outras
coisas que não fazem, que não produzem nada, podem ser fundamentais para algum funcionamento,
mas em termos de produção não produzem nada.
Mas também estas abordagens, quando existe uma sobrecarga do sistema, é um pouquinho
difícil perceber qual é a tarefa ou o jovem, ou que jovens de que tarefa irão perder o
deadline.
Portanto, não é possível, no caso das prioridades fixas, é possível, se o sistema
ficar estiver muito sobrecarregado, obviamente que as tarefas que vão perder o deadline são
as tarefas de menor prioridade, não vão ser as de maior prioridade, porque num sistema
desses, cedando as tarefas no sistema, o sistema vai sempre executar aquela que tenha prioridade
mais alta, que foi definida antes da execução, portanto, no sete tempo do sistema e que
não muda durante a execução.
Ora vai, neste contexto do fixe de Jop, portanto, em que é calculado a prioridade de
um Jop, portanto, uma interação, vamos assumir aqui um ciclo, em que temos um delay until
até um determinado ponto, quando acorda do work, durante algum tempo, calcula o novo
release, delay until, até esse novo instante, e assim, portanto.
Ora, nesse contexto do fixe de Jop, temos basicamente duas políticas, sempre mais
conhecidas, o first come, first serve, que é uma política que tem a ver com o tempo
de espera, a tarefa que estiver à espera, ou a tarefa que chegou há mais tempo ao sistema
é aquela que vai executar, que tem mais prioridade, portanto, isto é algo muito simples de implementar
uma vez que, depende da posição, se nós usarmos uma estrutura de dados, uma lista
ligada a uma coisa do género, é relativamente fácil de implementar isto, portanto, a tarefa
chega e ser no fim da fila, a tarefa que vai ser escalonada é que está no início
da fila, porque é que está lá há mais tempo.
O Linux tem isso, portanto, na classe RT utiliza isto, embora tenha também por níveis de
prioridade, portanto, o Linux primeiro define para a classe RT para software all time, o
Linux define sem níveis de prioridade e dentro de cada nível, uma das políticas
que tem é o first come, first serve, e certo, tem este propósito.
Contudo, neste contexto do real time, o que é mais usado é o ADF, o earliest deadline
and first, o Linux também já tem isso com o schedule deadline, deixe-me dizer, eu estou
sempre para beber água, porque eu tenho problemas de garganta, tenho que estar constantemente
para beber água, e nós já vamos ver os princípios do release deadline, mas é talvez
o algoritmo mais usado hoje em dia, portanto, o Linux tem, através do schedule deadline,
que foi implementado por uns tipos da escola superior Santana de Pisa, e que a primeira
vez que foi apresentado foi precisamente no EZEP, numa conferência que houve no EZEP
em 2011.
Hoje temos o dinâmico de job priority, temos este list, laxity first, que usa portanto
do job, portanto, num dado instante, é o que tem mais prioridade, e depois, como esteve
a executar, a sua prioridade pode alterar, porque é o mesmo, e apesar de ter nomes
diferentes, a teoria é o mesmo, tem a ver com o nível de urgência, isto é, já vamos
ver os detalhes, mas tem a ver com aquilo que falta executar e tendo em atenção o deadline,
portanto, obviamente que, se o que falta executar e o deadline, obviamente que a tarefa quando
executa, fica-lhe a faltar menos, então o que é que isso significa?
Significa que pode acontecer e acontece, por isso é que não é um algoritmo muito utilizado,
queres, vocês neste contexto do real-time existem muitos algoritmos que não servem
para nada, porque até são muito bonitos, deram muitos artigos e coisas de género, mas
depois na prática não dá para implementar, e este é um deles, porque ele é até engraçado,
mas o que vai acontecer a partir de uma determinada altura, se eu tiver duas tarefas que tenham
a mesma laxity, o mesmo nível de urgência, eu vou ter que selecionar uma e vou executar,
logo a seguir, a outra vai passar a ter mais prioridade, portanto, vou ter que preemptar
esta para executar a outra, e assim, portanto, quer dizer, e há aqui muitos context suítos
que não é muito interessante, mas pronto, mas é um algoritmo de descalmamento, quando
digo, com os sistemas, com as bases dos sistemas operativos que temos, este aqui não é muito
interessante, por causa disso, porque quando a laxity é igual, é mais que uma tarefa,
começa a centrar num ponto em que um executa um bocadinho uma, depois executa outra, executa
e anda sempre ali a fazer context suítos, e o que aqui significa muito over-app.
Ora bem, como é que funciona o early access deadline first? Muito simples, o early access deadline
first funciona, portanto, todas as tarefas, como vocês sabem, ou pelo menos abordaram na última aula,
têm três parâmetros, o tempo de execução, o deadline e o período. Para já, vamos assumir aqui
o período, igual ao deadline, para não complicar. Ora, o descalmamento vai ser feito com base no
deadline absoluto, como é que é o calculado do deadline absoluto? O deadline absoluto é, vocês
conseguem ver, conseguem ver o rato, certo? Sim, sim, sim, pronto. Imaginem aqui esta tarefa,
esta tarefa apareceu, foi feito o release da tarefa, portanto, um delay until, portanto,
chegou àquele instante e a tarefa apareceu no sistema para fazer algo de um trabalho,
portanto, ela está em condições de ser executada. O deadline absoluto é igual ao instante da
condição, mas o deadline relativo, portanto, dá aqui o deadline absoluto. Para cada tarefa,
temos isto. Ora, o que é que acontece, o que é que acontece num dado instante? Portanto, nós
temos aqui um instante, o que é que vamos, portanto, vamos sumar a esse instante o deadline
relativo e dá-nos o deadline absoluto. O escalonador, quando acontece uma situação
de trevas, vai olhar para todas as tarefas que estão no estado ou que estão elegíveis para
executar, portanto, para serem atribuídas ao CPU, vai ver aquela que tem o deadline absoluto mais
próximo e atribui essa tarefa ao CPU, reteira que lá estiver e atribui essa tarefa ao CPU.
Por que? Porque é a tarefa que tem mais prioridade. Sim, portanto, aparecer uma que mesmo aparecendo
mais tarde, mas tem um deadline relativo mais pequeno, portanto, se essa passar a ter o deadline
absoluto mais pequeno, mais perto, então, ele tem que pre-amputar, a que estava a executar e colocar
no CPU a tarefa que acabou de chegar. Portanto, o princípio é sempre muito simples, é, eu tenho,
o que é que é preciso fazer? Durante a execução, muito simples, aliás, isto implementa-se de uma forma
muito simples, como é que se implementa o EDF, por exemplo, no Linux utilizando uma árvore binário.
Portanto, o que é que eu faço? Eu tenho, vou colocar todas as tarefas que estão no estado de
execução, portanto, prontas para poderem ser atribuídas ao CPU, vou colocá-las numa árvore
binária ordenadas pelo absoluto deadline. E, dessa forma, eu tenho a tarefa, o noxte e verde mais à
esquerda, é a tarefa que tenho o deadline absoluto mais pequeno, mais próximo. Portanto, o que é que
eu tenho que fazer? Sempre que há uma tarefa que aparece, eu tenho que verificar se a tarefa que
está a execução é aquela que tenho o deadline absoluto mais próximo. Se for, continua a execução.
Se não for, tenho que aparentar e mudar para a tarefa que tenho o deadline absoluto mais próximo.
Portanto, em termos de implementação, é muito, muito fácil. Esta política de esclavamento
que tenho uma utilização muito superior ao ritmo amatônico, tem aqui um problema que é,
em caso do overload do sistema, portanto, de uma subcarga extrema, não conseguimos dizer
é esta tarefa ou são os jogos desta tarefa que vai perder o que vão perder o deadline
ou da outra tarefa. Não é possível porque isto é dinâmico.
Se houver alguma questão, vocês podem me interromper. Um outro aspecto do EDF é que,
ao contrário do ritmo amatônico em que o instante crítico é quando todas as tarefas chegam ao
sistema, aqui isso não é verdade. Portanto, um instante crítico depende de muitos aspectos.
Tipicamente, nós, para fazermos uma análise temporal para o EDF, temos que fazer,
ao contrário do que fazemos no ritmo amatônico, que no ritmo amatônico fazemos para os primeiros
primeiros, em função do período da tarefa, o período maior. No caso do EDF, teremos
de fazer para o período correspondente ao mínimo múltiplo comum de todos os períodos.
Portanto, temos que arranjar, ver qual é o mínimo múltiplo comum dos períodos das
tarefas e saber qual é esse valor e fazer a análise para esse período. Não é muito
executable, mas se fizer para fazermos essa análise baseado na resposta, teria de ser
feito dessa forma. Portanto, o que nós temos aqui é um exemplo. Se eu tiver quatro tarefas
e os períodos, a minha janela, imagine vocês fazerem isto à mão. Fazermos o escalamento
fazer o tracing à mão. Portanto, temos que fazer isto para, até um instante, 4.423.800.
Portanto, só aí, e para ver se o sistema é escalonado, fazendo a análise baseada na resposta.
Ora, tipicamente não se faz isto porque o EDF tem uma taxa, tem uma utilização de 100%.
Portanto, se a utilização for inferior a 1, se for inferior a 100%, com o EDF, o sistema
é escalonável, certo? Portanto, o sistema é escalonável. Portanto, tipicamente é isso
que se considera. Obviamente, eu estou aqui a falar a utilização de uma tarefa de ter
o C a dividir pelo T. Embora, obviamente que depois, se o sistema não tiver implícito
de Atlânesis, isto é, se o T variar do D, temos outras condições, mas o que temos
que fazer é considerar sempre o valor mais pequeno para o denominador e calcular a utilização
tendo isso, portanto, para considerar esse pior caso. Mas o EDF tendo, considerando
esse pior caso, no caso dos deadlines não serem implícitos, não serem iguais ao período,
a utilização é de 100%. Portanto, só temos que calcular a utilização de cada tarefa, sumar tudo
e depois verificar se é inferior a 100%. Se for, é escalonável. Se for superior a 100%,
não é escalonável de uma loja. Isso não é milagre, não é nada que se possa fazer.
Por exemplo, vocês, na última aula, viram isto, portanto, este teste de escalonabilidade,
portanto, em que já foi definido, penso que o artigo foi publicado em 1969 ou 1967, portanto,
em que define, digamos, esta forma para indicar se o sistema é escalonável ou não. Portanto,
neste caso, o sistema é escalonável contra estas tarefas. Se a análise, se a utilização
for inferior a 70%, olha, como se pode ver aqui, é superior, é de 84%, logo, não é escalonável,
usando o reto monotónico, ou o Adeline monotónico, mas usando o EDF, é escalonável, porque,
porque é inferior a 100%. Ora, bem, nós não vamos abordar aqui,
até porque não faz muito sentido hoje em dia usarmos situações para sistemas não preemptivos.
Embora os sistemas não preemptivos, nós temos isso, por exemplo, quando se usam os GPUs,
por exemplo, os GPUs são não preemptivos. Portanto, existem aí algumas frameworks que permitem
colocar tarefas a executar nas placas gráficas, e não sei o que mais, e isso aí não é
não preemptivo. Contudo, não faz um pouquinho do âmbito aqui do curso, não vamos abordar isto.
Também em relação à análise baseada no tempo de resposta. Para isto, não faz muito sentido
por aquilo que eu estive a referir, embora existe uma abordagem em que não é necessário fazer
análise baseada no tempo de resposta naquela intervalo todo, ou melhor, temos que fazer naquela
intervalo todo, mas é possível fazer saltos grandes. Portanto, existe, houve um tipo de
universidade diórquia em Inglaterra que definiu uma abordagem em que melhora esse teste,
obviamente que não dá para fazer a análise, como aplicação, mas existe uma forma, portanto,
eu defini uma abordagem em que não precisamos de verificar todos os pontos, e ele definiu
uma abordagem que nos indica quais os pontos em que deveríamos fazer essa análise.
Ora, o EDF, ao contrário do que acontece no récord monotônico, tenta ser justo. Eu,
não sei se foi o caso, se não, mas deve ter ido à tropa, não sei se algum de vocês
foi, mas quando se andava na tropa, dizia-se que a velha ia ser a um posto, e aqui é um
pouquinho isso. Portanto, o EDF resolve o problema do Starvation, provavelmente não
foi pensado nisso, mas é uma consequência. Starvation é quando uma tarefa é impedida
de executar, apesar de estar em condições de poder ser atribuído ao CPU. E quando nós
temos prioridades fixas, se não tivermos outro mecanismo que altera a prioridade,
pode acontecer o Starvation. Portanto, se os sistemas tiveram um bocado sobrecarregado,
as tarefas de menor prioridade não executam. Aqui, isso não é verdade, porque a tarefa,
quando o jovem, para ser mais preciso, tem um deadline absoluto, obviamente que à medida
que vai executando as tarefas que têm o deadline absoluto mais próximo, há de chegar uma
altura que vai chegar àquela. Portanto, não há nenhuma tarefa que fique sem poder ser
executada fora. Pode perder os deadlines, não estou de agora ficar sem tempo de ser
no CPU, isso, tipicamente, não acontece com o EDF.
Só uma pergunta. Então, por exemplo, em sistemas extremamente críticos, o EDF não será
uma solução ótima, porque se tiverem sobrecarga, as que têm, ou seja, não ligasse prioridades,
se nós queremos garantir que as tarefas mais prioritárias são sempre feitas, o outro
algoritmo fará mais sentido, não é? Certo, apesar de ter, em termos de desempenho,
piores valores, dá mais garantia, isso é certo, mas num sistema crítico, tipicamente,
não existe o overrun, isto é, tipicamente, a não ser que haja um erro de setup e ter
um sistema em que isso aconteça, a não ser que haja alguma coisa que apareça que não
esteja previsto, mas, tipicamente, quando se está a planear um sistema crítico, teremos
que saber que é que ele nunca vai ter uma taxa de utilização superior a 100%.
Eu estou a dizer mais, porque eu como trabalho mais com automáticos, normalmente, eu uso-se
mais o outro escalonamento, ou seja...
É mais simples, é mais simples, é mais... tem tudo mais simples, tem menos overhead.
Portanto, e o que acontece? E o que acontece é que é mais confiável.
Sabe-te isso.
Agora deixe-me dizer-me-se uma coisa, não tem nada a ver com faltar o respeito, não é
nada disto, é uma questão de hábito, eu trato os alunos por tu, se vocês não querem
tratar por um problema nenhum, certo, não é falta de respeito, é o meu hábito e, para
você, sabe, não se saterem com isso, ou se saterem, digam-me, que eu tento não fazer,
está bem?
A questão das prioridades fixas é que é tudo mais simples, é tudo mais previsível e,
obviamente, a questão que coloca-se aqui no EDF, quando o que?
Eu quero ter, vamos imaginar que eu tenho um sistema que é muito caro, você é muito
caro, eu não posso ter um sistema muito caro para ter uma taxa de utilização de 50%,
e no caso das prioridades fixas, com o rate monotônico, na verdade o sistema não tem
uma utilização superior a 50%, por que?
Pois como vamos ver, o tempo de discussão que é definido é muito inflacionado.
Aconteceu uma vez, nas medições que se fez, aconteceu uma vez, se calhar nem tanto,
aliás, há quem diga que depois considera-se o tempo mais alto e depois atribui-se um
melhor para ainda aquilo ficar mais, porque é muito difícil, primeiro não se consegue
andar a medir todos aqueles tempos para se conseguir de uma forma analítica ter a
certeza do worst case execution time.
Portanto, e o que acontece na maior parte dos casos é que é muito inflacionado, portanto,
no sistema rate monotônico, ou com prioridades fixas, o sistema tem uma utilização um pouco,
eu arrisco 50% no máximo 60%, não estou a ver a ter muito mais do que isso, percebes?
Agora, imagina que esse sistema é muito caro, que é uma coisa muito cara, se calhar
de quando vem ter ali uma utilização maior, e aí já vamos para o EDF, agora concordo
contigo, que tudo que baseado em prioridades fixas, definidas logo no setup, é muito mais,
vamos dizer assim, muito mais previsível.
Certo, sim.
Está bem?
Ora bem, pois tenho aqui uns exercícios para vocês fazerem nenhum tracing, também para
treinar, geralmente quando nós fazemos estes exercícios, ou quando pensamos neles,
pensamos que são fáceis, mas depois quando os vamos fazer, enganámos-nos muitas vezes.
E por quê?
Já agora tenho que vos adicionar, aquilo que vocês devem fazer é colocar logo os realizes
dos diferentes jogos ao longo da janela que querem analisar, porque senão vão se esquecer.
Se colocarem só o realiza à medida que vão fazendo o tracing, vão se esquecer de colocar
os realizes e depois acabam por não produzir o escalonamento correto.
Pronto, é aqui um outro exercício para vocês calcularem aqui qual seria o período, o deadline
de forma que esse sistema fosse escalonável, isto é, tivesse uma utilização inferior
ou igual a 100%.
Ora, o list lag city first.
Este algoritmo, como é que...
Eu vou passar à frente porque tenho aqui um time line, porque é mais fácil para vocês
perceber.
Mas o que é que é preciso?
E vocês facilmente compreenderão porque eu disse que este exercício não é muito interessante
de implementar ou...
Exato, acho que não tem grande vantagem o custo de implementação.
Os algoritmos são muito grandes.
Primeiro, é preciso andar a controlar o tempo que falta para o deadline.
É preciso estar a controlar o tempo que falta de execução.
Portanto, estes dois parâmetros aqui é o tempo que falta para o deadline absoluto e este
parâmetro aqui é o tempo que falta para o de execução.
Portanto, vamos olhar aqui para este exemplo para perceber.
Vamos olhar aqui neste ponto.
Vamos olhar aqui no ponto 70.
Ora, esta tarefa aqui é o alarm.
Aqui no ponto...
O alarm está aqui.
Estamos aqui no instante 60.
Ora, o que é que estamos aqui no instante 60?
Portanto, ele tem o deadline absoluto no instante 90.
O instante em que estamos agora é o 60.
Portanto, o quanto tempo é que falta para o deadline 30?
Se estamos...
Se o instante atual é este, o deadline está no instante 90.
Portanto, neste instante, ele tem, em termos de remaining deadline, 30.
Ora, em termos de execução, neste instante, ele tem um C de 10.
Então, menos 10.
Dá uma laxity de 20.
Esta tarefa aqui do control que tem também aqui no instante 60.
Ora, o deadline desta tarefa é o instante 100.
Portanto, esta tarefa tem um período e um deadline de 50.
Apareceu aqui no instante 0, 50 a 100.
Com isto aqui é a segunda ativação.
Tem um deadline de 100.
Ora, 100 menos o instante atual, 40.
Menos...
Ora, ele tem um tempo de execução de 20.
Menos 20.
Dá uma laxity de 20.
Portanto, temos aqui um empate.
Quando temos um empate, portanto, os sistemas têm que usar uma heurística qualquer para partir esse empate.
Aqui, aparentemente, ele desempata pela tarefa que está há mais tempo no sistema.
Então, o que é que acontece aqui?
Ele vai executar e agora vamos saltar aqui para o instante 70.
E depois...
Porque isto nos sistemas computacionais não é assim tão linear.
Mas vamos assumir.
Ele passa para o instante 70.
E que nesta altura, vamos assumir que no instante 70, o...
Vai haver uma...
Portanto, vai haver uma análise ao sistema.
Ora, o que é que acontece aqui no instante 70?
Ora, esta tarefa, o controle, que agora...
Tenho o deadline absoluto.
Tenho o deadline absoluto no instante 100.
Como estamos no instante 70, 30.
Uma, aquilo que falta executar, se são 10, porque já executou 10, fica com uma laxity de 20.
Ou, a tarefa que está aqui em cima, o alarm, que também está aqui,
no instante 70...
Ora, o deadline da tarefa é o instante 90.
Ora, 90 menos 70 dá vinho.
Como o C é de 10, terando-lhe o C que ainda falta executar, ainda não executou nada, falta executar.
Tenho uma laxity de 10.
Ora, se tenho uma laxity mais baixa, o que é que o sistema vai ter que fazer?
Preemptar a tarefa que está a executar para executar aquela.
E assim, portanto, o que é que isso significa?
Vamos imaginar que o alarme tinha um C maior e não sei o que.
As tarefas iam andar aqui a fazer context suíte, mas uma a outra.
Porque se executou, a sua urgência vai diminuir, não vai ser tão urgente.
Aquela que não executou, vai passar a ser mais urgente.
Porque não executou nada e está a chegar ao deadline.
Portanto, além disso, depois de nós, quando chegamos à parte da implementação,
vamos ver que isto não é fácil definir quando é que se analisa o esclonamento.
E isto levaria na prática.
Isto levaria a uma situação em que as tarefas estavam sempre a mudar, sempre a mudar.
Ou então, tínhamos que definir granularidades de esclonamento.
Isto é, dizer, os eventos de esclonamento só ocorrem de X em X tempo.
O que não é uma boa abordagem.
Daí, portanto, eu dizer que esta não é uma política muito interessante
em termos de implementação, em termos teóricos é muito bonito
e certamente deu lugar a muitas publicações.
Ora bem, esclonamento hierárquico.
Por exemplo, o Linux tem este esclonamento hierárquico no geral.
Porque implementa várias políticas de esclonamento.
Embora o Linux, apesar de ser um sistema operativo que serve de base
a muitos sistemas operativos de tempo real, o Linux não é um sistema operativo de tempo real.
Apesar de ter o schedule line, apesar de ter a classe RT para o software real time tasks
mas não é um sistema de tempo real, ninguém vai meter o Linux num avião.
Isso é certo, porque obviamente dá para muitas coisas
mas não deixa de ser um sistema operativo de general propósito, portanto, de propósito geral
e como tal, nesses sistemas operativos é frequente o objetivo do furnace.
Isto é, de ser justo e não deixar nenhuma tarefa para trás.
E usa-se várias abordagens.
Aliás, nós, na implementação que eu vos vou mostrar
depois eu espero que vocês em casa e na aula prática, embora na aula prática, não vai dar para tudo.
Em casa tenta implementar aquilo.
Para conseguir ter um esclonamento de acordo com a minha política que eu defini
eu tive que retirar, eu tive que colocar uma pequena instrução numa parte do código
para eliminar o mecanismo que o Linux tem para evitar o Starvation.
Isto é, o Linux o que faz é quando as tarefas estão muito tempo sem executar
ele vai colocá-las num servidor deadline do schedule deadline
e vai executar com a prioridade do schedule deadline
que é o que tem a mais prioridade no sistema para que essas tarefas consigam ter tempo de CPU
porque senão nunca teriam tempo de CPU e isso é típico nos sistemas operativos de gênero ao propósito.
Nos sistemas operativos de tempo real, tipicamente, não se implementam esse tipo de mecanismos
porque de alguma forma esses mecanismos adulteram o esclonamento, certo?
Portanto, parece que um sistema operativo tempo real é diferente de um sistema operativo de gênero ao propósito.
Ora bem, vamos então olhar aqui para estas questões.
Portanto, porque é que nós precisamos de um algoritmo ou de abordagens hierárquicas?
Hierárquicas aqui significa termos diferentes níveis, pode não ser diferentes prioridades
mas termos forma de conseguir considerar outras tarefas.
Isto porque, por exemplo, um dos problemas dos sistemas críticos é a utilização do sistema,
tipicamente a utilização é muito baixa, porque um dos parâmetros que nós consideramos para definir a utilização do sistema
é o tempo de execução. Ora, o tempo de execução, eu só não digo o que geralmente digo
porque eu não tenho muita confiança com você para dizer isso, mas tipicamente para se determinar o tempo de execução.
No início, há uns anos atrás, dizia-se que se andava a analisar o código, não sei o que, esqueça, isso não me volta.
Portanto, depois que começou a usar abordagens mais pragmáticas, em que se põe aquilo a executar com diferentes abordagens,
habilita cash, não sei o que, coisas assim desse género e tenta-se obter, portanto, os tempos de execução e depois vai se calcular o worst case.
Tipicamente, em teoria, será o valor mais alto. Mas, na prática, o que eu conheci era que o valor mais alto obtido
ainda se sumava mais qualquer coisa, que era para ter a certeza que, certeza de certeza, nunca se tinha, mas, pronto, ter algum nível de confiança.
Portanto, o que é que isso significa? Na maior parte dos casos, as tarefas vão demorar este tempo a executar,
em termos de tempo de CPU, mas aquilo que vai ser considerado é o dobro.
Obviamente, e isto só aconteceu em situações muito exporádicas e muito especiais, que, provavelmente, essas condições nunca se vão purificar quando o sistema tiverem execução.
Portanto, logo aqui, temos isto, temos aqui uma utilização baixa do sistema.
Depois, também usando a mesma abordagem, eu costumo dizer que esta malta do real time são todos uns mediricas, tudo cheio de medo.
Portanto, o que é que acontece? Quando eu tenho tarefas exporádicas, em que uma tarefa exporádica, eu não sei, portanto, não é periódica, não tem um período bem definido,
eu sei que a tarefa vai aparecer, umas vezes vai demorar mais, outras vezes vai demorar menos.
O que é que eu faço? Analizo aquilo e vou considerar o pior caso, usando a mesma abordagem.
Ora, o que é que isso significa? Então, a ver, por exemplo, eu vou considerar que a tarefa tem este período,
tem este minimal interval time. Ora, se repararem aqui, é três vezes mais e aqui, mas é isto o que é que isso significa?
Significa que estou aqui a considerar que esta tarefa tem uma utilização que na prática não vai ter, porque na maior parte dos casos não vai ter isso.
Mas, obviamente, para um sistema crítico faz para o sentido considerar isto, nada, nada ao pôr.
Agora, depois ainda existe uma outra coisa, que são as tarefas que não têm período, que eu não sei qual é o período,
uma tarefa que seja que apareça por força de um evento qualquer e que não seja um evento programável, seja uma coisa qualquer,
o satélite vai bater não sei aonde, tem que desviar, coisa assim de gênero, coisas assim desse gênero.
Portanto, aí não há parâmetro nenhum. Eu até posso eventualmente determinar o tempo de execução da tarefa,
mas não sei quando é que ela vai acontecer, não sei quando ela vai acontecer.
Portanto, como é que eu incorporo isto tudo num sistema?
Portanto, o tempo de execução, tipicamente, assim como o período das tarefas porádicas, é muito pessimista.
Como é que eu vou suportar no meu sistema tarefas apriódicas? Não vou.
E, agora, para, portanto, e um qualquer sistema, não há sistemas só com tarefas ar de real-time,
em que temos tudo definido. Não, portanto, o que é sério? Não há sistemas.
Eventualmente existo, mas não são todos, não são todos.
Portanto, a maior parte deles tem diferentes tipos de tarefas com diferentes características.
Como é que nós vamos incorporar isto? Porque isso é que está mais perto da realidade.
Como é que eu vou incorporar isto? Por exemplo, como é que eu vou ter tempo para executar uma tarefa
que não sei quando é que aparece, sem tornar o meu sistema não escalonável?
Porque eu tenho que considerar aquela tarefa.
Provavelmente, aquela, tenho que olhar para aquela tarefa e dizer, olha, quando a tarefa é executar,
eu tenho que ter aqui alguma coisa que lhe permite executar.
Ora, uma das abordagens, uma das abordagens, seria, nomeadamente, e vamos nos focar um pouquinho nas tarefas apriódicas,
vamos esquecer o problema do worst case, e do minimal interarival, tem, ser muito pessimista,
vamos focar aqui nas tarefas apriódicas, isto é, nas tarefas que eu não sei quando é que aparecem,
e eventualmente não sei quanto tempo é que vão demorar a executar, não sei nada.
Se aqui existem, mas não sei nada. Portanto, não consigo fazer uma análise de escalonabilidade,
tendo a intenção, isto que eu sei. Posso fazer para as outras tarefas, mas para aquela.
Portanto, como é que eu vou garantir que aquela não vai dar cabo do sistema?
Uma das abordagens é essa tarefa, e vamos assumir para simplificar,
vamos assumir que essa é uma tarefa, que é para não complicar isto.
Ora, o que é que eu faço? Vou atribuir a essa tarefa, prioridade mais baixa,
ou, no caso do EDF, um deadline absoluto infinito.
E a tarefa executa quando, para não haver mais nada para executar, e dessa forma não prejudica o meu sistema.
Mas, obviamente, isto dá-se a tarefa, e até se questiona, então, o que é que está lá fazer a tarefa?
Se a tarefa for real-time, isto é, se precisar de terminar num determinado instante, pode acontecer.
Então, aí temos outras abordagens, que é usar servidores.
O que é que é um servidor? É uma tarefa feita, ela não existe,
mas é considerada na análise como existe-se.
Vamos imaginar, temos aqui um servidor, portanto, em que não é mais nem menos do que um intervalo de tempo,
que se repete ao longo do tempo, em que, portanto, funciona como se fosse uma tarefa,
e que serve para executar essas tarefas, a periódicas, que aparecem quando acontece.
Portanto, esta é uma das abordagens que nós temos para podermos suportar esse tipo de tarefas,
é usar servidores, e, tipicamente, os servidores têm dois parâmetros.
Uma periodicidade e um budget, ou um tempo de CPU.
Portanto, e agora, pois vamos ver aqui várias abordagens, portanto, neste caso, o que é que eu tenho aqui?
Tenho um servidor que é periódico e que é escalonado de acordo com o seu nível de prioridade.
De acordo com o seu nível de prioridade.
Eu ouvi para aqui isto, como vocês se falam, para ver se eu consigo ouvir.
Não sei se está ouvindo.
Pronto, é que os fones estão a ficar sem bateria.
Portanto, e usando esta abordagem, uma vez que isto é como se fosse uma tarefa feita,
mas que tem o seu tempo de execução, que é um budget, que tem o seu periódico,
portanto, tem uma utilização e é considerada na análise da escalonabilidade.
E, depois, de acordo com o algoritmo, vamos já ver várias abordagens,
portanto, é considerada para ser executada, de acordo com a política de escalonamento.
Se houver alguma tarefa atribuída a esse servidor e chegar à altura em que o servidor é atribuído ao CPU,
obviamente que o servidor não pode ser atribuído ao CPU porque o servidor não é nada.
É uma tarefa feita.
O trato de ser atribuído ao CPU é uma tarefa efetiva, mas vai ser executada,
portanto, vai ser considerada como se fosse uma tarefa no contexto do servidor.
E, desta forma, nós conseguimos resolver o problema das tarefas aperiódicas.
Portanto, incluindo um servidor, portanto, uma tarefa feita, que tem os parâmetros como os outros
e que vai acomodar as tarefas aperiódicas, aquelas que aparecem no sistema,
sem que eu saiba quando aquelas vão acontecer.
Daniel.
Tenho uma dúvida na relação ao estado anterior.
As tarefas que estão nos servidores perdem sempre a prioridade,
mesmo para aquelas tarefas que, supostamente, teriam uma prioridade inferior?
Não. As tarefas que são atribuídas ao servidor dependem depois da heurística.
Por exemplo, eu posso ter um servidor, eu posso ter um sistema em que eu tenho prioridades fixas
e o servidor há de ter uma prioridade.
No exemplo anterior, parece que ele perde a prioridade com uma tarefa que, supostamente, tinha prioridade inferior.
Por exemplo, o...
Qual?
Ou seja, no terceiro e na terceira interação.
Aqui?
Ou isso é o fim?
Não. Isso. Exatamente aí.
Mas porque é que...
Não, de lado esquerdo, de lado esquerdo. No anterior.
No anterior.
Aqui?
Isso. Aí.
Mas por que?
Ele foi interrompido para começar uma tarefa de baixo,
ter uma prioridade supostamente inferior,
para depois começar a ter a prioridade mais alta,
para depois ele continuar no fim,
para ser interrompido por estar mal.
Não. Tras interpretá-lo.
Mas isso não significa que tenha perdido o que quer que seja.
Agora vamos lá tentar perceber aqui este esculpamento.
Embora, portanto,
nesta altura chegou esta tarefa.
Começou a executar esta tarefa.
Neste ponto apareceu esta tarefa, que tem mais prioridade.
Então, preemptou esta e passou a executar esta.
Entretanto, seria...
Houve o release do servidor.
Pois, eu já percebi o que é que...
Aqui é um problema de desenho.
Aqui é um problema de...
Não, não há problema nenhum.
Minto. Não há problema nenhum, porque ele...
Isso depende um pouquinho agora.
Isto aqui é um bocado genérico.
É só para... porque depois depende um pouquinho do algoritmo.
Mas vamos fazer...
Explicar de acordo com o que está aqui,
mas isto pode não ser o correto,
porque vamos ver...
Ele está executado sem ter tarefa, e não é suposto.
Mas pronto, já lá vamos.
Portanto, imagine. Portanto, a tarefa...
O sistema está aqui.
Chegou esta tarefa que começou a executar.
Entretanto,
chegou esta tarefa, comente mais alta,
preemptou esta, passou a executar esta.
Entretanto, era suposto chegar...
ou chegou aqui o servidor,
mas como esta tarefa até mais prioridade
continua até o fim,
e depois,
quando a tarefa termina,
dientras que estão ativas,
a que até mais prioridade é o servidor.
Exatamente, até aqui.
Até aí tudo bem.
Supostamente, geralmente,
não é isto que acontece,
se o servidor não tiver tarefa
para executar, não executa.
Mas pronto, isto aqui é...
Portanto, ele vai executar o servidor,
entretanto, chegou uma tarefa
a periódica,
durante o tempo em que o servidor
tem o CPU,
vai executar, o CPU
vai executar até terminar.
E, depois,
temos aqui, terminou,
vai executar, portanto, neste momento,
só está uma tarefa no sistema,
que é esta,
vai executar esta, entretanto,
chegou a outra,
entretanto, chegou a outra,
que não tem mais prioridade,
vai executar.
Ora, depois, o que é que nós temos aqui?
Temos,
pois,
está frio por causa disto aqui, é isso?
Não, de lá direito, não é mais de lá direito.
Ou seja,
o servidor começa aí,
aí não, pois, não tinha isso,
tem que estar acabado, porque o traço,
provavelmente, está em cima da bola.
Exatamente,
exatamente.
Porque parece que
o servidor é interrompido
pela tarefa que está de baixo
em prioridade,
mas ele não vê que está terminado.
Não, terminou, terminou, terminou.
O que está aqui, porque é assim,
isto é um
esquema
que foi
usado,
que foi usado,
não, isto está bem,
isto está com prioridade fígis.
Isto está bem, portanto,
voltando,
o que é que
aconteceu?
Ele terminou o servidor,
a partir do momento que terminou
o servidor, só esta é que está
disponível e executa,
apareceu esta, vai executar.
O que está aqui a dizer é que
chegou aqui uma tarefa
a periódica,
portanto, chegou, mas como está a executar
esta aqui
fica a espera.
Entretanto,
entretanto, o servidor
ainda não foi ativado, porque
o servidor, como é uma tarefa,
só vai ser ativado aqui,
portanto, em função da sua
periodicidade,
apesar de ter aqui uma tarefa
a periódica, mas a tarefa
em si não interessa,
por isso é que isto depois vamos ver outras abordagens.
A tarefa em si
não interessa, o que interessa
é o servidor, por isso
esta tarefa só vai ser
executada quando o servidor
chegar à altura do servidor
executar. Ora,
o servidor só vai executar
depois de ter feito o release,
portanto, o servidor vai
fazer o release aqui, que faz
aqui, faz aqui, faz
aqui. Ora,
nesta altura, e o que acontece
aqui, fruto
desta política, por isso é que nós vamos ver
outras, em que isto não aconteceria,
o que acontece aqui é que, por exemplo,
há aqui uma altura em que
vamos ter
uma tarefa a periódica no sistema
e o sistema não vai fazer
nada, porque
ainda não chegou à altura
do servidor executar.
Por isso é que esta
tarefa que chega aqui só é
executada neste ponto, depois
de ter
a ativação da tarefa
servidor, que só acontece
aqui. Fiz-me entender?
Sim, sim.
Para mim por isso. E depois, o
escalonamento, embora isto, obviamente
depois como vamos ver,
temos aqui
aqui uma perca
que se calhar, se pode
usando outra abordagem, que consegue
usar isto.
Portanto, o
que é que nós, o que é que, portanto,
o servidor funciona
tipo uma tarefa
feita, que tem aquelas
características
de uma tarefa normal,
que obviamente só
pode ser
considerada para a execução, embora
volta a dizer não é o servidor
que é executado, são as
tarefas que são atribuídas,
quando ela está num sistema.
E portanto,
temos isto.
Esta abordagem dos servidores
também vai permitir
resolver, aliás, existem
alguns sistemas operativos
que
utilizam uma abordagem de este
géner
para resolver o problema
do worst case
execution.
Isto é,
existem
sistemas
em que as tarefas, todas elas
executam dentro
no contexto de um servidor
em que o servidor tem
a sua
periodicidade e
tem o seu
budget.
E o que é feito, é que o budget
é controlado por um timer.
E dessa forma,
resolve o problema do worst case
execution. Isto é,
nunca acontece o overrun.
Por que?
Porque quando a tarefa
começa a executar, é feito
antes do 7
do timer,
e se a tarefa
não terminar
antes do timer a esperar,
quando o timer a esperar,
ela é retirada do CPU.
Isto é uma das abordagens
que é possível usar
para evitar
o problema dos overruns.
E, provavelmente,
não precisamos de ter
um worst case
tão pessimista.
Ah, mas isso faz-se de um avião?
Se calhar, não.
Tem que se manter
bastante pessimista e
se calhar por muito pessimista.
Mas existem sistemas
em que,
ou então, por exemplo,
em tarefas que não sejam
hard real time,
se calhar pode-se fazer
usando esta abordagem,
também é possível resolver
fazer o isolamento temporal.
Certo?
Portanto, que serve
para aquelas situações anómalas
em que, por um motivo qualquer,
existe um overrun.
Pronto.
O que eu acabei de referir.
Neste contexto,
existem
várias abordagens
para
a utilização dos servers.
Temos o sistema de pooling
ou o servidor periódico,
o servidor
que difere.
Já vamos ver que, no fundo,
vai esperar pelo melhor
momento e depois temos o outro
que naquie é
esporádico e que não é periódico.
E depois, em termos
de políticas,
temos o total
bandwidth server e o mais
conhecido, que é o que está
implementado no Linux,
que é o CBS, o constante
bandwidth server.
Já vamos ver os detalhes de cada um deles.
Ora,
pooling.
O pooling ou
periódico server é
nem mais, nem menos do que
ter uma tarefa
feita periódica
com determinado budget.
Portanto,
o servidor
aparece,
tem um instante de ativação,
tem um tempo de
discussão e, só depois de
ativada, é que
pode usar o tempo
de
aquele tempo
para executar tarefas.
Se, por ventura, não aparecer
nenhuma tarefa
durante esse tempo, ou antes,
ele não executa nada.
Portanto,
temos aqui
um servidor
periódico, portanto, o que
faz isto?
Obviamente, que se
aparecer muitas tarefas,
ele só executa
o tempo, portanto,
só executa o budget
que tem para aquele período.
O que é que nós temos?
Temos num determinado período
fixo,
temos um budget
para se portar estas tarefas.
Portanto, isto é o pooling
server, ou o periódico server.
Ora,
qual é o problema
disto?
É que, claro, ele acaba
por funcionar
quase como uma tarefa,
problema, não é bem um problema,
mas já vamos ver qual é
a diferença para os outros.
Mas,
apresenta como vantagem
no que diz respeito
à análise da escalonabilidade,
é que aquilo não deixa de ser
uma tarefa como outra qualquer.
Nós, em termos de análise,
podemos olhar para
um servidor
conhecendo uma tarefa
de tal forma que a análise
baseada na utilização,
na verdade,
para prioridades fixas,
é igual a aquilo que nós tínhamos.
Portanto, não há diferença algum.
Porque aquilo é uma tarefa
que tem aquele tempo de CPU,
ou tem aquele budget,
aquele worst case execution time,
e como tal,
se não fizer o overrun,
não vai prejudicar
o sistema.
E tudo o resto
se mantém.
Ora,
esta abordagem
periódica
a um problema,
porque assim que o servidor
de alguma forma
é ativado,
eu quero esteja a executar,
quero não esteja,
e se estiver na altura,
portanto, em que ele tem
supostamente o tempo de CPU,
mas se não tiver
nenhuma tarefa,
contando a mesma como se tivesse a usar.
Portanto,
aqui
uma abordagem que não é muito otimista.
Ora, então,
o sistema evoluiu
para esta abordagem
do Deferable Server,
em que
o que acontece, é que só
vai
descontar o tempo de execução
quando
efetivamente uma tarefa
está executado.
Obviamente que
naquele período,
não vai executar mais tempo
do que
é suposto.
Mas
pode acontecer, se não tiver
nenhuma tarefa
para executar,
pode obviamente
manter o budget
e
quando aparecer
uma tarefa,
essa tarefa é só aí que desconta
no budget.
Pode chegar ao fim e dizer,
mas ele não executou o budget todo.
Pronto, paciência, se uma tarefa
chegou ali mesmo no limite,
não vai haver tempo
de desgotar o budget todo.
Mas usando esta abordagem,
e se for possível,
ele vai deferir
o descontar
do budget
dentro
de um exemplo,
de forma a não estragar a escalonabilidade.
Isto é,
ele no máximo só vai executar
aquele budget.
Agora, a questão é que pode executar
esse budget um pouquinho antes
ou um pouquinho depois
quando efetivamente tiver tarefas
para executar.
É o que nós estamos a ver aqui.
Portanto, como a tarefa só chegou
aqui no instante 2,
ele só, a partir daqui, é que
pode executar. Aqui neste caso
o sistema que o periódico
ou pooling é a mesma coisa,
portanto, ainda não tinha chegado
nenhuma tarefa e ele já está
a descontar.
Portanto, é uma evolução,
uma otimização
do sistema.
Depois,
o seporado e que server,
o seporado e que server
qual é a diferença para estes?
A diferença para estes é a questão
da periodicidade.
Quando nós temos, nos dois
anteriores, nós temos algo
que é periódico. Portanto, o período
é fixe.
No seporado e que server
nós temos um minimal
interval time. Quero
dizer que
eu posso
considerar que o servidor
foi ativado
somente quando chega
uma tarefa.
Vamos então olhar aqui
para,
portanto, o que é que eu vou
fazer?
Ora, aqui está,
estamos aqui,
temos aqui
o servidor,
portanto,
ele vai,
o tempo que vocês podem ver
o
período
do servidor
vai ser calculado
em função da ativação
da tarefa. Isto é,
o servidor como é esporádico
não é periódico,
está, se não tiver
nenhuma tarefa, é como se não
aparecer-se no sistema.
Quando
aparece uma tarefa,
vamos imaginar que o servidor está
a dormir, não está no sistema,
como é esporádico,
eu posso assumir
que quando chega
uma
tarefa para ser
executada dentro do servidor
eu vou considerar que foi
o instante da ativação
do servidor
e isso vai me
dar mais tempo
porque o
servidor
vai,
ou todo o escalonamento
vai ser feito como se
o servidor fosse ativado
naquela instante.
E isto differe
das abordagens anteriores
porque as abordagens anteriores
são periódicas.
Aqui o esporádico
tem esta característica,
eu sei o mínimo
interval time,
ora que é uma das características
mas
do sistema esporádico
mas eu só vou considerar
que o servidor está ativo
quando chega uma tarefa
e é o que nós,
por isso é que temos aqui
este,
o período do servidor
varia,
portanto tem teoria, seria daqui
até aqui
mas na verdade
ele vai considerar
daqui até aqui
vai fazer
isto. O tamanho
é o mesmo
o que difere é o instante
da ativação
que vai ser ativado quando
efetivamente tenho uma tarefa
para escutar e porque
pela natureza esporádica
que o servidor tem.
Ora vai, continuando.
Depois
dentro destes
abordagens
existe
uma abordagem em que
temos uma percentagem
e fazemos
os cálculos dos parâmetros
em função de uma
dessa percentagem.
Portanto, no fundo, o que nós
vamos fazer, portanto,
o servidor tem uma determinada capacidade
e
assim que chega
uma tarefa
assim que chega uma tarefa
nós vamos assegurar
que
o servidor
no máximo, portanto,
vai usar a sua capacidade
e como é que isso é feito?
É feito determinando-lhe
o deadline
em que o deadline
é o máximo
ou do instante atual
em que chega a tarefa
ou do deadline
da última tarefa
vamos imaginar que
uma tarefa chegou
um instante e que
a tarefa anterior já executou
mas o deadline dessa tarefa
é posterior ao instante atual
portanto, ele vai considerar
o máximo disso
e depois vai
sumar isso
a este fator que é
o tempo
de execução, o C
da tarefa, a dividir
que vai dar uma multiplicação
uma vez que isto é uma percentagem
pela utilização do servidor
portanto, pela capacidade
e isto vai
portanto, vai garantir
que esta tarefa
ocupa no máximo, aqui no
no sistema, o que está aqui definido
qual é o problema
desta abordagem?
Obriga
a saber o C
da tarefa que chega
ora que para
pronto, o que a serem
para tarefas
que sabem, independentemente
de ser a periódica ou a sporádica
não há grande problema
mas já sabemos que o C
tem um
problema de
pessimismo
portanto, é o problema
associado a esta abordagem
mas
funciona
embora para aquele contexto
de
o C a tarefa e eu
não sei quando o tempo que
executa, não sei qual é o que vai ser
o tempo de execução etc, obviamente
que se eu não tiver esse parâmetro
não consigo usar esta abordagem
ora
assim sendo
não sabendo isso ou melhor
obrigando a saber isso
pronto, isto obviamente
tem casos de utilização
embora a ideia
do servidor é um pouquinho
apanhar
tudo aquilo que de alguma forma
nós não sabemos os parâmetros
ou coisas assim de género portanto
aqui foge um pouquinho desse princípio
mas
se souber esta informação
funciona e aquela
tarefa no máximo
utiliza aquela
utilização e pronto
e o sistema não
tem qualquer problema em relação a isso
uma outra abordagem mais
usada é
o CBS, o constante bandido server
que usa
uma abordagem
também
parecida
em termos de
de largura
de, portanto, atribui
um tempo, uma largura de
banda do cpu
mas tem aqui uma outra
característica
que torna
e que fez com que
isto seja
a abordagem mais adotada
por isso aqui é adotada, por exemplo, no Linux
e é das abordagens
mais adotadas
eu vou passarmos aqui para
uma parte, aqui para
explicarmos isto e depois tenho aqui
um outro slide
com
uma timeline para vocês perceberem
como é que isto funciona portanto
os servidores têm na mesma
um budget
que é o tempo de cpu
e tem um período
vamos assumir
isto aqui não é muito relevante
porque o servidor, o deadline
não é relevante
dependendo dos sistemas mas
e vamos imaginar que temos aqui uma tarefa
a periódica que tem um c de 5
ora
quando a tarefa chega
o servidor é
ativado
e é ativado com o budget
e não está aqui mais nenhuma tarefa
com o budget de 3
que é o que tem
ora não há mais nenhuma tarefa
vai executar a tarefa que chegou
que vamos assumir
que tem um c de 5
executa, executa, executa
e o que é que vai
acontecer
aqui
o que vai acontecer é que ele esgotou
o budget
portanto ele fez esta execução
fez esta execução
tendo em atenção
o deadline
portanto quando
uma tarefa começa
a executar
o que é que é feito
a tarefa
a essa tarefa é atribuído
o deadline absoluto
do servidor
que é calculado
o instante
atual
mais o deadline
ou período
do servidor
portanto
esta tarefa quando começa a executar
executa com um deadline de 6
um deadline absoluto de 6
quando chegou aqui ao instante 3
esgotou
o budget
e então como é que funciona isto
eu há pouco disso só tenho uma tarefa
mas em teoria
estamos aqui um intervalo
é porque executou aqui alguma coisa
entretanto, mas como é que funciona isto
quando o budget
é esgotado
o que é que o sistema
faz
vai voltar
a encher
o budget
mas altera o deadline
para o instante
o que é que acontece
esta parte
da tarefa
executou com um deadline
absoluto de 6
esta parte
da tarefa executou
com um deadline absoluto de 12
com esta abordagem
e aqui também
eu considero que este
servidor
pode
ao contrário do que acontece
naqueles periódicos
em que isto não aconteceria
na prática
isto aqui só poderia executar
depois
na próxima release
usando esta abordagem
o que acontece
é que
não ferindo
a escalonabilidade
porque isto é esporático
volto a referir
é como se
porque nós estamos
a protelar o deadline
e esta tarefa
só executou aqui
porque na altura
desta execução
ela era a que tinha o deadline
absoluto mais próximo
portanto, e desta
e desta forma
consegue-se ter um desempenho
do sistema melhor
porque
não há aquelas interrupções
que nós vimos
também não a oferir
da escalonabilidade
porque
assim que
é feito o enchimento
do budget
altera-se
o critério
porque isto é escalonado de acordo com o ADF
altera-se o critério
para
definir a prioridade
e em que se aumenta
esse valor
portanto, e se a tarefa
continua
em execução
significa que não há outra tarefa
no sistema
para executar
porque, ou então, se pode haver
mas que tenha o deadline absoluto
muito mais
mais longe
portanto, não está tão próximo
portanto, vocês têm aqui
um exemplo em que temos aqui
duas tarefas ar de realtime
e temos aqui uma tarefa periódica
uma tarefa periódica
temos aqui os dados
do nosso servidor, o servidor
tem um budget de 2
e um período
e vamos assumir de um deadline
de 6
ora, temos aqui a tarefa 1
que
executa com um deadline absoluto
de 6
a tarefa 2
executa com um
deadline absoluto de 9
mas o que é que aconteceu?
aconteceu
aqui que a tarefa
em teoria
o servidor
foi ativado neste instante
mas como não tinha nenhuma
tarefa
ele foi
efetivamente
ativado
quando chegou a tarefa que foi
aqui no instante 2
ora, quando ele chegou aqui
no instante 2, esta tarefa
o que é que é feito?
o servidor
é enchido
uma vez que ainda não tinha
executado
é enchido seu budget
portanto, com o valor 2
e o deadline
é colocado aqui, a 8
é que esta tarefa
executa primeiro do que esta
porque
esta tem o deadline
o deadline de 9
e esta tem de 8
obviamente que
o sistema tem que ser escalonável
tendo em atenção
isto e isto
porque senão, obviamente
não há milagres, tenho que se fazer
análise, tendo isto em atenção
e se o sistema for escalonável
não há problema algum
portanto
o que é que acontece
vem por aqui
chega
um
quando chegou aqui a este ponto
esgotou o budget
encheu o budget
mas o deadline
passou para aqui
de 8 para
mais 6 para 14
por isso aqui
foi preemptado e só terminou
aqui
porque entretanto
apareceram outras tarefas com um deadline
no absoluto mais próximo
e esta é
digamos a abordagem mais
usual que temos
neste
nos sistemas críticos
em que temos este tipo de tarefas
com prioridades dinâmicas
porque
esta abordagem
tem esta
característica
também do isolamento
temporal
eu não quero estar a dizer as negras
mas se eu tiver a dizer ao mais negras
pois eu corrisso
mas por exemplo eu tenho a ideia
de que o R temos
faz isto para
todas as tarefas
isto é
e ele executa todas as tarefas
no contexto de um servidor
para aqui
para garantir
o isolamento temporal
portanto sempre que uma tarefa
começa a executar
por exemplo neste caso
esta tarefa
e se fossemos implementar isto
por exemplo no linux
quando eu fizesse suites tu
desta tarefa
para o cpu
eu tinha que ativar um timer para este instante
é o budget
quando o timer inspirasse
eu tinha que
voltar, tinha que atualizar os parâmetros
e voltar a fazer
a pedir ao escalonador
para dizer qual era a tarefa
de mais alta prioridade
daquelas que estavam no sistema
e o que ele iria dizer é que a de mais alta prioridade
é esta
dúvidas, perguntas
ou assinados com isto
pois existem variantes
eu acho que
o linux
além do cbs
tem os melhoramentos
obviamente que depois olhando aqui
para alguns detalhes aqui
algumas coisas que se podem melhorar
portanto e entretanto
surgiram novas abordagens
e já agora este css
nada
tem a ver com o css
o css
foi um algoritmo
que foi
o migalpinho
e o pessoal de isnogueira
que criaram
portanto este
que tem a ver com roubar
se vocês falarem como eu
eu perguntei que ele rouba
o tempo de discussão
isto tem a ver com os sistemas multipressadores
não tão, com os sistemas unipressadores
faz o stailing
se tiver
tempo de cpu
no determinado cpu
faz para ir umas
maróscas quaisques
para melhorar o desempenho
destas coisas
e era isto que eu tinha hoje
para
para esta parte
dos algoritmos dinâmicos
sei se é alguma questão que vocês queiram
colocar-se alguma dúvida
agora não, obrigado
eu geralmente
remate desta forma
alunos
extraordinários professores
ssional
muito obrigado
vemos-nos na próxima
quinta-feira
e
se não for mais
conhecê-nos no próximo sábado
está bem?
convidado
obrigado
adorado